# Haiku に思う

Haikuは良いおもちゃである。

これは決して悪い意味ではない。Mac, Linux, Windows にはホビー感が薄れつつある。

小さなプログラミングを始めて感じたことがある。Classic Macで MacApp, TCL, PowerPlant で遊んでいた頃の感覚に似ているのだ。

当時ホビーとしてのMacに大げさなものは求めていなかった。
A/UX を堅牢にしてプラチナアピアランスがあればそれでよかった。

NeXTはNeXTのままで正常進化してくれればよくMacOS を飲み込まなくても良かった。（今日のiPhone, iPadを否定しているわけではないのだが...）

Amiga, X/68000 も魅力的だ。選択肢が多いほうがワクワクする。

現状の Haiku にはあの頃の感覚がまだ失われていない。
(将来の肥大化と、３強と並びたいが故のコモディ化への不安の裏返し)

個人の純粋なホビーにログイン画面はいらない。
マルチユーザーもいずれかは導入されるだろう。だがどうでもいい。Haikuには求めていないというより優先順位は後回しでいい。
例えサービスプロセスごとにユーザーが割り当てている方が理にかなっているとしてもだ。

Apache や MariaDB が動けばとか思うだろう。だがそんなものは 別のLinuxマシンで動いててくれればいい。
サーバー用途のものは片っ端から Linuxにまかせておけばよい。
ネットワーク経由で利用できればいいだけで 正直 Haiku に必須ではない。

Haikuがタブレットに展開?
そんなものもいらない。徹底的にデスクトップ指向を貫いてほしい。

Haikuは色んな意味で小さい。[「だがそれがいい!!」](https://www.google.com/search?q=%E3%81%A0%E3%81%8C%E3%81%9D%E3%82%8C%E3%81%8C%E3%81%84%E3%81%84&tbm=isch)。
断じて肥大化してほしくないのだ。

なぜ、ここまで乱暴なことが言えるのか？

当初は C++でコード補完が行えないかと Qt, Lazarus, NetBeans, IntelliJ IDEA を物色したのだが急に白けたのだ。コモディ化したIDEが使いたければ別に Haiku でなくてもよいのだ。

これらは一度はインストールしたが Haiku にはそぐわないのですぐアンインストールした。

Haiku では Haiku ならではのものを開発したほうが楽しいに決まっている。

ではなんでも独自指向がいいかというとそう言っているのではない。ネジやネジ回しのようにインフラとしての道具はマルチプラットフォーム対応のツール群で良い。

現にアドホックなテキスト処理には Ruby を使っている。

Paladin が本格稼働するまでのブートストラップ時期には Visual Studo Code の Haiku ポートがあれば良いと思う。

## そして...

小ささをいかして、古いパソコンを蘇らせるOSとしての期待

そういった意味で、ドライバ周りの開発が楽しいであろう。

ラズベリーパイで早く動いてほしいものである。

超マルチスレッド指向の Ryzen CPU をフルに使い切るようなBeBox の再来のようなおもちゃっぽい筐体も期待したい。

3強(Mac, Linux, Windows)が平均化しつつある中で Haiku は異色を放ち続けてほしい。

いつまでもプログラマのおもちゃであってほしいと願いつつ

